Presentatore:
WordPress Accessibility Day 2024,
Practical Text Accessibility Tips
for Content Creators.
La speaker, Alice Orru, è una
scrittrice di contenuti freelance.
This presentation
was recorded October 2024.
Marina Weis-Haggerty: Ciao a tutti.
Benvenuti al WordPress
Accessibility Day 2024.
Mi chiamo Marina
e sono una sviluppatrice UX/UI
per una agenzia di software, NuRelm.
Sarò l'emcee di questa sessione.
Grazie a tutti per averci seguito
con questi consigli pratici sull'accessibilità dei testi
per i content creator con Alice Orru.
Alice è una redattrice di contenuti multilingue
e traduttrice con una predilezione
per l'accessibilità, la localizzazione di software,
e WordPress.
Scrive e traduce contenuti
che descrivono l'attività dei liberi professionisti
e le aziende che utilizzano WordPress in modo trasparente,
affidabile e inclusivo.
Si è unita alla community di WordPress nel 2015
e collabora con il team italiano dei Polyglots.
È coautrice del primo manuale
in italiano sull'inclusione
e la scrittura accessibile per il web.
Non esitate a inserire le vostre domande
nella sezione Q&A di Zoom
e vi risponderemo alla fine della sessione.
Usate la chat per entrare in contatto con gli altri partecipanti.
Con questo abbiamo concluso le questioni organizzative.
Va bene, a te la parola, Alice.
Alice Orru: Grazie.
Grazie, Marina, per questa presentazione.
Non userei la seconda slide
perché in realtà era la mia presentazione.
Benvenuti a tutti.
Sì, sono Alice.
Sono italiana.
Uso i pronomi femminili.
Vivo a Barcellona
da 12 anni.
Per quanto riguarda tutto il resto, la parte professionale,
Marina ha già detto tutto.
Di cosa parleremo, allora,
in questa mezz'ora che passeremo insieme?
Di una delle mie passioni,
la scrittura accessibile,
e come applicarlo ai nostri contenuti online,
soprattutto se vi occupate
della creazione di contenuti testuali su siti web
e social media;
Inizieremo con i principi
della scrittura accessibile,
che, spoiler, sono gli stessi principi internazionali
di accessibilità promossi
dalla Web Accessibility Initiative del W3C.
Si limitano semplicemente
all'ambito della scrittura.
Vi fornirò quindi
molti esempi pratici
che potrete mettere in pratica immediatamente.
Gli esempi che vi mostrerò oggi, ovviamente,
non coprono tutte le tecniche
che possiamo mettere in atto
per scrivere in modo accessibile.
Il mio obiettivo oggi è questo:
farvi capire
cos'è la scrittura accessibile
e quante delle tecniche
abbiamo già a disposizione
che sono alla portata di tutti.
Ogni persona che lavora con le parole
ha già il potere di fare tantissimo
per rendere il web un luogo più accessibile
e accogliente.
Innanzitutto, cos'è una scrittura chiara
e accessibile?
Possiamo definire la scrittura accessibile
come quella che è aperta
e fruibile da chiunque, indipendentemente
dalle proprie caratteristiche
e dalle tecnologie che utilizzano per leggere.
Chi ha bisogno di una scrittura accessibile?
Beh, di solito, le prime persone che vengono in mente sono quelle
con disabilità visive,
quelle con disabilità cognitive,
persone con dislessia
o con specifiche
condizioni di sviluppo neurologico.
Dobbiamo inoltre tenere conto delle tantissime
altre persone con disabilità fisiche, cognitive,
e sociali che possono trarre beneficio
da queste tecniche di scrittura
accessibili
come le persone con un basso livello;
di istruzione, gli anziani,
le persone che non parlano l'inglese;
o la vostra lingua come prima lingua,
persone che soffrono di ansia,
stress o stanchezza,
persone che vanno di fretta
e hanno poco tempo per leggere
e assimilare le informazioni
che stanno cercando
In sostanza, c'è una gamma molto ampia
di persone che possono trarre beneficio
dalle tecniche di accessibilità
di cui parleremo oggi.
Passiamo al cuore della questione
e diamo un'occhiata più da vicino ai principi
della scrittura accessibile.
Per prima cosa, devo darvi una notizia.
Soprattutto i content creator,
ammettiamolo,
la gente non legge parola per parola.
Ormai sul web non si legge più
in modo lineare.
Ci sono diverse ragioni per questo.
Vi invito a leggere la ricerca del Nielsen
Norman Group intitolata:
How Users Read on the Web,
che rivela
che solo il 16% delle persone al giorno d'oggi
legge il testo sul web parola per parola.
Inoltre, in questo caso studio
dobbiamo anche considerare,
ovviamente, tutte le persone che leggono
con l'ausilio di tecnologie di assistenza
che facilitano la lettura.
Solo il 16% delle persone legge parola per parola.
Il 79% delle persone dà un'occhiata veloce
a ogni nuova pagina che si trova davanti.
La sfogliano velocemente, senza leggerla per intero.
Vediamo due esempi
di come viene letta una pagina web al giorno d'oggi.
Qui vediamo uno screenshot di un articolo
pubblicato sulla rivista It's Nice That.
L'articolo è dedicato all'opera
dell'artista Finnegan Shannon.
L'immagine di copertina è una delle opere,
una panchina blu con una scritta bianca,
"È stata dura arrivare fin qui.
Riposati qui, se sei d'accordo."
Questa è una pagina web piacevole e pulita
con un banner viola in alto,
il nome della rivista
nel font del marchio,
l'immagine di copertina, il titolo principale.
Per alcune persone,
concentrarsi su una pagina con
elementi colorati e diversi può risultare complicato.
Si distraggono molto.
Le ragioni possono essere di natura fisica.
Ad esempio,
per le persone con ipovisione
o con un disturbo vestibolare,
o anche per motivi cognitivi.
Ad esempio,
le persone con disturbi dell'attenzione.
Per questi casi specifici,
i browser offrono una modalità di lettura,
che elimina tutte le distrazioni.
Se attivo la modalità di lettura per la pagina
che vi ho appena mostrato nella slide precedente,
lo stesso articolo con un'immagine di copertina,
la formattazione del testo
con diverse dimensioni dei font,
ha un aspetto completamente diverso.
È solo testo, un testo semplice con dei link.
Un altro esempio: l'esperienza
di lettura con uno screen reader.
In questo caso, userò come esempio un post
pubblicato sull'account X di Netflix.
Questo post promuove il film d'animazione,
Spellbound.
La didascalia del post recita:
"Mancano due mesi a Spellbound,
quindi vi regaliamo questa nuova foto
di Rachel Zegler."
Rachel Zegler è l'attrice
che presterà la voce a Ellian,
la protagonista di Spellbound.
Dopo la didascalia,
il post include un'immagine
tratta dal film con la protagonista,
Ellian, seduta su un drago blu,
con le braccia aperte, felice e sorridente.
Ok, se leggo questo post
con uno screen reader,
e per farlo sto usando il VoiceOver integrato
nel mio Mac,
questo è ciò che appare sullo schermo.
Quando è attiva,
la voce fuori campo legge ciò che appare sullo schermo
e inserisce la porzione
di testo che sta leggendo in un riquadro,
un riquadro grigio nella parte inferiore
della slide qui.
Come vedi, la finestra della didascalia sul mio Mac
riporta lo stesso testo che ho appena letto.
Inoltre, mi mostra i dati
relativi al coinvolgimento di questo post.
Dice: "110 risposte, 259 condivisioni,
662 Mi piace, 60 segnalibri", eccetera.
Non viene menzionato
il contenuto dell'immagine.
Questo accade perché al post manca
il testo alternativo,
di cui parleremo tra un attimo.
In questo momento, vorrei farvi notare,
come l'esperienza di lettura
e di fruizione dei contenuti
sulla pagina web sia cambiata così tanto
quando leggo con uno screen reader.
I quattro principi della scrittura accessibile
così come quelli promossi
dal W3C Web Accessibility Initiatives
sono riassunti
nell'acronimo POUR, P-O-U-R.
Vediamoli uno per uno.
P di "percepibile",
che nel contesto
della scrittura viene spiegato
come il fatto che le persone devono essere in grado
di leggere i tuoi contenuti.
O di operabile: il contenuto
deve essere ben strutturato e significativo.
U di comprensibile (understandable):
il contenuto deve essere comprensibile
e facile da memorizzare.
R di "robusto": i contenuti devono essere compatibili
con le tecnologie assistive.
Ora esaminiamoli nel dettaglio.
Per ciascuno di questi principi,
fornirò degli esempi pratici.
Cominciamo dalla P.
Cosa si può notare
quando si parla di scrittura per il web?
Ciò significa, ad esempio,
fornire alternative testuali
per i contenuti non testuali
includere didascalie e trascrizioni
per i contenuti audio e video,
oppure utilizzare caratteri leggibili
e una spaziatura sufficiente.
I testi alternativi rappresentano una delle attività di scrittura più
rilevanti
per i content creator,
sia in termini di accessibilità che di SEO.
Per "testo alternativo",
si intende il testo che appare al posto
di un'immagine in una pagina web se l'immagine,
per qualche motivo, non viene caricata.
Gli screen reader utilizzano questi testi alternativi
per leggere e descrivere l'immagine.
A chi servono i testi alternativi?
Le persone che utilizzano gli screen reader;
come ho già detto,
gli utenti che desiderano
evitare distrazioni e leggere,
ad esempio, in modalità di sola lettura,
persone con connessione Internet lenta
che impedisce il caricamento delle immagini,
o persone che lavorano alla loro strategia SEO,
perché i testi alternativi
vengono indicizzati dai motori di ricerca.
Ad esempio le immagini con testi alternativi efficaci
hanno maggiori possibilità di ottenere un buon posizionamento
su Google Immagini.
Oggigiorno, quasi tutti i CMS
e le piattaforme di social media
prevedono un campo per inserire testi alternativi
per le immagini.
Il campo può essere, più o meno,
facile da trovare.
Ad esempio, Instagram ha recentemente
modificato la sua posizione.
Ciononostante, esiste.
Il mio consiglio è di andare
a vedere dove si trova.
Ricordati di inserire sempre
manualmente il testo alternativo
quando carichi le immagini.
Prendiamo il nostro amato WordPress.
Sul lato sinistro di questa silde,
potete vedere un'immagine da uno dei miei blog.
Quando scrivo un articolo
e inserisco un'immagine nel blog con Gutenberg,
devo andare nel menu a destra,
trovare l'area delle impostazioni dell'immagine,
e scrivere la descrizione dell'immagine
nel campo del testo alternativo che si trova lì.
Su Instagram, invece,
il campo del testo alternativo appare
dopo aver caricato una foto.
Prima di pubblicarlo,
nel menu delle impostazioni avanzate,
c'è il campo del testo alternativo per l'accessibilità.
In alternativa,
puoi prima pubblicare la foto
e poi modificarla.
Fai clic su Modifica.
L'opzione per modificare il testo alternativo appare
sulla foto stessa.
Personalmente adoro scrivere testi alternativi;
e dovresti imparare ad amarli anche tu,
soprattutto se lavori
nel mondo della scrittura di contenuti.
Nel 2022, durante il WordCamp Europe a Porto,
ho tenuto un workshop su come
scrivere un testo alternativo efficace,
una bella lezione di un'ora
che potete trovare su WordPress.tv.
Oggi, dato che abbiamo molto meno tempo,
vi mostrerò perché è importante
scrivere manualmente il testo alternativo.
La piattaforma social di Meta, come Instagram
e Facebook, può inserire il testo alternativo
automaticamente se non lo fai manualmente.
Per il momento,
non è una buona idea;
perché i loro testi alternativi;
non sono molto precisi
e non sempre descrivono
correttamente le immagini.
Vi faccio un esempio.
Qualche settimana fa ho pubblicato alcune foto
di un recente weekend a Madrid
su Instagram.
Una di queste era un selfie che mi ritraeva
al tramonto nel Parco del Retiro.
Indosso una delle mie camicie preferite;
con fiori blu e rossi
e c'è una bellissima luce rosata
che mi illumina il viso.
È stato un momento davvero bello e felice,
più di quanto si possa descrivere a parole.
Ho scritto il testo alternativo dell'immagine
in modo chiaro nella didascalia
e l'ho descritto così:
"Selfie di Alice,
una donna con capelli castani tagliati a caschetto
e un paio di occhiali da sole dalla montatura larga.
Indossa una camicia a fiori.
La luce rosata del tramonto tra i sentieri
del Parco del Retiro a Madrid illumina
il suo volto sorridente."
Ok, poi ho imparato a usare Instagram
e la sua IA ha compilato
il campo del testo alternativo
nella sezione dedicata all'accessibilità.
Ecco cosa ha visto e descritto l'intelligenza artificiale:
"Forse un selfie di una persona,
in uniforme militare, in un parco."
La mia bellissima camicia a fiori
è diventata un'uniforme militare.
Non ho mai posseduto
un'uniforme militare in vita mia,
quindi sono rimasta sbalordita
nel vedere come cambia il mondo
quando lasciamo che siano le macchine
a descriverlo automaticamente.
Un altro ambito in cui il concetto
di scrittura percepibile trova applicazione
è quello dei sottotitoli nei contenuti video.
Inserirli è una responsabilità
che abbiamo come content creator
perché rendono i nostri contenuti
accessibili a persone che non possono
per tanti motivi, ascoltare l'audio.
Dobbiamo assicurarci
che questi sottotitoli siano leggibili.
Ecco un esempio
di un creator che apprezzo moltissimo,
Nasim Lahbichi, @lahbco su Instagram,
che realizza bellissime ricette in video,
ma i sottotitoli sono scritti
con un carattere bianco molto piccolo
al centro del video,
come vi mostro in questa diapositiva.
Come potete vedere, sono per lo più illeggibili.
Per scoprire tutte le migliori pratiche
nella scrittura e nella formattazione dei sottotitoli,
vi rimando a un fantastico articolo sul blog
di Piccia Neri,
una designer UX che ha stilato
un elenco molto completo
su come scrivere didascalie accessibili.
Qui utilizzo lo screenshot
di un video di Instagram,
un reel di un artista
che mi piace molto, Alok V. Menon,
per mostrarvi come dovrebbero essere
dei sottotitoli efficaci.
Scrivi una breve frase alla volta.
Usa le maiuscole all'inizio delle frasi.
Evita gli effetti lampeggianti.
Utilizza un layout uniforme per il testo.
E poi scegli un font semplice e intuitivo.
Utilizza un contrasto visivo
tra le parole e lo sfondo.
Come puoi vedere in questa immagine, testo nero
su sfondo bianco.
Inserisci i sottotitoli nella parte inferiore
del fotogramma, ma senza esagerare.
Cerca di adattarli alla UX dei social media.
A proposito dei post sui social media,
vorrei anche sottolineare che gli hashtag
che ormai fanno parte
della nostra comunicazione quotidiana
sui social media possono essere
e dovrebbero essere accessibili.
Questo è un tweet del 2020
di Larene Le Gassick,
che mostra l'impatto
di un hashtag scritto in modo accessibile.
Il tweet recita "This is the difference
between a #aninaccessiblehashtag,"
e tutte le lettere sono scritte in minuscolo,
“and #VeryAccessibleHashTag.”
La prima lettera di ogni parola
che compone l'hashtag è maiuscola.
“Un altro esempio”,
dice, “#blacklivesmatter,”
e tutte le lettere in minuscolo,
"rispetto a #BlackLivesMatter",
con le iniziali maiuscole.
Continua con un'ultima osservazione
riguardo allo screen reader che dice
"numero" e non "hashtag",
che questo può variare a seconda dello screen reader.
Il punto è che, per rendere gli hashtag
leggibili e accessibili,
occorre ricordarsi di scrivere
in maiuscolo la prima lettera
e solo la prima lettera
delle parole che lo compongono.
Bene, passiamo ora alla seconda lettera
dell'acronimo che indica la scrittura accessibile,
la O di "operabile".
Il contenuto deve essere ben strutturato
e significativo.
Cosa significa questo per la nostra scrittura?
Esempi,
titoli delle pagine chiari ed esplicativi,
impaginazione accurata del testo,
testo descrittivo dei link.
Per fare un esempio concreto,
vi mostro la pagina dei Termini e condizioni
della banca Monzo,
una banca online britannica che attribuisce
grande importanza all'accessibilità,
sia tecnica, testuale,
e finanziaria per i propri utenti.
La pagina dei Termini e condizioni
è solitamente una pagina di difficile lettura;
poiché contiene per lo più gergo giuridico.
Tuttavia, la pagina dei Termini e condizioni
della banca Monzo è stata concepita
per essere comprensibile anche a chi
non ha familiarità con il linguaggio giuridico.
Mi piace questa pagina perché contiene diversi
elementi utili
facili da riprodurre.
A sinistra potete vedere l'indice,
il sommario
che vi aiuta a orientarvi
nel documento, che è piuttosto lungo.
È scritto in un linguaggio semplice.
Le emoji alleggeriscono
il tono serio della pagina
e offrono un importante supporto visivo
che facilita la lettura.
Il testo principale della pagina è composto da
brevi paragrafi,
ciascuno di poche righe,
ben separati da spazi bianchi.
Notate come lo spazio bianco
sia una componente attiva della pagina.
Non è solo un semplice sfondo.
Dovremmo usarlo in questo modo.
I titoli delle pagine sono chiari e significativi.
Il testo di ancoraggio dei link
è descrittivo.
Si tratta inoltre di un argomento che rientra pienamente
nell'ambito della scrittura accessibile e fruibile.
Lasciate che vi spieghi perché
Il testo di ancoraggio,
il testo a cui colleghiamo i link,
deve agire da guida per i nostri lettori.
Devono spiegare lo scopo
del link
e aiutare il lettore a capire
cosa succederà quando farà clic su di esso.
Devono soddisfare le loro aspettative.
Pensiamo a come i link ci aiutano
a scorrere il contenuto di una pagina.
Innanzitutto, perché si distinguono
visivamente rispetto al resto del testo,
le linee guida per l'accessibilità raccomandano che
il link appaia sottolineato
e in un colore diverso
rispetto al resto del testo.
Ricordiamoci questa regola.
Per scrivere un buon testo di ancoraggio per i nostri link,
dobbiamo considerarli come testi a sé stanti,
microcopy senza alcun testo circostante,
e chiederci:
“Mantengono il loro significato?”
Purtroppo, anche oggi,
cadiamo nella tentazione
di scrivere testi di ancoraggio
che non sono molto significativi, come,
"Clicca qui",
o semplicemente "qui"
come in queste due frasi.
Il primo recita: “Clicca qui” link,
“per leggere la nostra informativa sulla privacy”.
Il secondo dice:
“Consulta qui la nostra informativa sulla privacy.”
Ho inserito il link solo sulla parola “qui”.
Se eliminiamo il testo circostante
da questi link,
non riusciamo più a capire
di cosa si stia parlando.
Dalla prima frase,
ho letto solo “Clicca qui”.
Dalla seconda frase,
ho letto solo “qui”.
Questo può rappresentare un problema per chi
naviga sul web
utilizzando tecnologie assistive.
Gli screen reader, ad esempio,
consentono agli utenti di accedere alla navigazione di un sito web
direttamente
tramite l'elenco di link presente in una pagina web.
Immagina che tipo di elenco otterresti
se tutti i link di una pagina web
fossero collegati a parole generiche e poco chiare
come "Clicca qui" o "qui".
Si perde completamente il contesto
e il senso della pagina
su cui ci si è arrivati.
Se, invece,
collego i miei link a parole significative
o a gruppi di parole,
il risultato è molto diverso.
Le due frasi
che ho scritto in questa slide dicevano:
“Leggi la nostra informativa sulla privacy,”
e tutte le parole sono collegate,
oppure “Sfoglia la nostra informativa sulla privacy”,
e le ultime parole sono collegate.
Questi link di ancoraggio sono ricchi,
significativi, completi.
Sono autonomi.
Se nascondo le parole che non fanno parte
del testo di ancoraggio del link,
rimane comunque molto chiaro cosa succede
quando faccio clic sul link.
Okay.
Passiamo ora alla terza lettera
dell'acronimo di scrittore accessibile,
la U di comprensibile (understandable).
I nostri contenuti devono essere comprensibili
e facili da memorizzare.
Nello specifico, ciò significa collocare
il contenuto principale del testo
o un suo riassunto nella parte superiore della pagina.
Evita il gergo superfluo e cerca di mantenere
una certa coerenza nella scelta dei termini
e nell'uso di termini specifici.
Per quanto riguarda il concetto di
scrittura comprensibile,
mi affido a tutte le pratiche
del linguaggio semplice o dell’inglese semplice,
che si trova sul sito web ufficiale
della General Services Administration degli Stati Uniti,
PlainLanguage.gov, che ci ricorda:
"È la comunicazione che il tuo pubblico
può capire la prima volta che la legge
o la sente."
Uno stile semplice è quel tipo di scrittura
che mette il lettore al primo posto.
Si basa sulla chiarezza perché
utilizza un linguaggio semplice
facile da comprendere,
parole comuni e familiari invece di
termini complessi o tecnici,
sinteticità
perché evita parole superflue
o gergo tecnico,
concentrandosi solo sulle informazioni essenziali,
preferibilmente la forma attiva
anziché quella passiva
per rendere le frasi dirette
e facili da seguire,
e una struttura sintattica semplice
per comunicare in modo efficace.
Un esempio eccellente è il contenuto
del sito web dell'NHS britannico,
che è il sistema sanitario nazionale,
che da diversi anni si impegna
nella scrittura accessibile
con risultati eccellenti.
Questa, ad esempio, è la pagina dedicata
alle infezioni del tratto urinario.
Un testo medico potrebbe risultare difficile
per molte persone.
Tuttavia, l'obiettivo del testo è
che chiunque cerchi
le infezioni del tratto urinario
sui motori di ricerca possa trovare
una pagina affidabile, spiegata in un linguaggio chiaro,
conciso e semplice.
Cosa notiamo qui?
Il testo è comprensibile
perché è formattato
in modo da essere facilmente leggibile.
Le frasi sono brevi.
L'elenco puntato aiuta
a dare una rapida panoramica
dei sintomi delle infezioni.
I sintomi sono descritti in modo chiaro
poiché vengono spiegati con termini comuni
e familiari per chi non ha esperienza medica.
Parole come "pipì", "mal di pancia",
"brividi"
vengono usate per descrivere i sintomi
con parole di tutti i giorni
proprio come fa la gente comune
quando descrive come si sente
e non padroneggia il gergo medico.
Siamo giunti all'ultima lettera
dei principi della scrittura accessibile,
la R di "robusto".
Il contenuto testuale qui riportato deve essere
compatibile con le tecnologie assistive.
In particolare, dobbiamo utilizzare un HTML semantico,
per garantire la leggibilità su qualsiasi dispositivo.
Cosa significa
l'espressione "HTML semantico"?
Si riferisce all'uso di elementi HTML
che descrivono chiaramente il loro significato
e la loro funzione nella struttura di una pagina web.
Questi elementi consentono sia al browser
che agli sviluppatori di comprendere meglio
il contenuto,
ma l'uso dell'HTML semantico
migliora anche l'accessibilità
per gli screen reader
e altre tecnologie assistive.
Inoltre migliora la SEO
aiutando i motori di ricerca
a comprendere meglio i contenuti.
Why?
Se siamo content creator,
autori di contenuti,
perché dovremmo interessarci all'HTML semantico?
Beh, in realtà, abbiamo ancora
un'area di influenza interessante
quando scriviamo i nostri testi su WordPress
o su altre piattaforme CMS.
Vi faccio l'esempio
del sito web di Piccia Neri,
la UX designer di cui parlavo prima,
perché coniuga perfettamente
il concetto di contenuto testuale solido
senza sacrificare un'esperienza visiva
esteticamente piacevole.
Questa è uno screenshot di una pagina web
del sito web di Piccia Neri.
Ho analizzato il sito web utilizzando
un widget per browser chiamato HeadingsMap.
Questo widget mostra l'intera struttura
dei titoli della pagina.
A sinistra puoi vedere il menu
con la struttura dei titoli creata
da questo widget HeadingsMap.
Questo widget mi permette di vedere
a colpo d'occhio che i titoli delle pagine
scritti da Piccia
rispettano la gerarchia dei titoli attuale.
Si parte da un H1, il livello più alto,
che è anche il titolo della pagina,
per poi passare all'H2
con alcuni H3 annidati al loro interno.
Le parole utilizzate per i titoli sono chiare.
Mi permettettono di capire a prima vista
di cosa tratta la pagina.
Posso dare una prima occhiata alla pagina
e capirne il contenuto
semplicemente scorrendo i titoli.
Utilizza i titoli per creare
una struttura chiara della tua pagina.
È possibile nidificare il livello del titolo
se si hanno elementi secondari
dei titoli che lo precedono,
ma è importante non saltare i livelli di titolo,
ad esempio non passare da un H2 a un H4.
Nel mezzo dovrebbe esserci un H3.
Questa buona pratica si traduce
in un grande vantaggio per i lettori,
compresi coloro che utilizzano
tecnologie assistive.
È anche un grande vantaggio per la SEO,
perché il rispetto della gerarchia dei titoli
è molto apprezzato dai motori di ricerca.
A proposito di un'esperienza visiva
esteticamente piacevole,
avete mai visto dei caratteri
tipografici particolari?
Ci scommetto, soprattutto nei social media.
È molto comune
vedere post sui social media
in cui alcune frasi contengono parole
scritte con caratteri non nativi
alla piattaforma social,
come il grassetto, il corsivo,
caratteri decorativi, gotici,
o dal design moderno.
Ce n'è per tutti i gusti.
In questa immagine potete vedere un mio testo
che ho pubblicato su LinkedIn
a scopo di prova.
"Attenzione, questa è un'esercitazione.
Ripeto, si tratta solo di un'esercitazione.
Ecco un post su LinkedIn
che servirà da prova
durante il mio intervento ai WordPress
Accessibility Days 2024.
Per rendere questo post più accattivante,
sto usando un generatore di font
per mettere in grassetto la data
e l'ora della mia presentazione,
il 9 ottobre 2024 alle 18:00 UTC,
alle 20:00 ora di Europa/Madrid.
Il titolo del mio intervento è Consigli pratici
sull'accessibilità dei testi per i content creator
Sì, ho usato di nuovo il generatore di font
e ho selezionato il font mono maiuscolo
dalla categoria “fancy”.
Non è davvero elegante, vero?”
Ho quindi chiesto a VoiceOver sul mio Mac
di leggere il testo di questo post
che avevo appena letto, perché volevo verificare
come lo screen reader legge la data
e l'ora della conferenza,
che ho scritto in grassetto,
e anche il titolo del mio intervento,
che ho scritto con questo elegante
carattere mono maiuscolo.
Ok, il risultato è che proprio le parole
che ho decorato
con un carattere in grassetto decorativo generato
da un sito esterno vengono ignorate,
e vengono saltate dal voiceover.
Le informazioni più importanti
del mio post vengono saltate
dallo screen reader.
Le tecnologie assistive non si lasciano incantare
dalle decorazioni e dai caratteri speciali,
quindi le ignorano tranquillamente.
Questo accade perché i caratteri speciali
sono scritti in Unicode,
una tecnologia non supportata da LinkedIn,
né da nessun'altra piattaforma social al momento.
Se vuoi scrivere post accessibili, leggibili,
e comprensibili per tutti,
devi evitare i generatori di font esterni
sulle piattaforme social
perché gli screen reader non li leggono.
Possono essere difficili da leggere anche
per le persone vedenti.
A volte non sono nemmeno indicizzabili,
quindi non vanno bene per la SEO.
Concluderò con un altro esempio
che risulterà familiare
a molte persone che scrivono regolarmente
sui social media o sulle app di messaggistica: le emoji.
Are they accessible?
Sì, è possibile,
ma dobbiamo usarli con cautela.
In questa slide vedete uno screenshot
tratto da un vecchio post di Netflix Italia che mostra
i primi piani di tre personaggi di serie TV.
Nick di Heartstopper,
Eric di Sex Education,
Wilhelm di Young Royals.
La didascalia del post
è una lunga serie di emoji
a forma di scintille e cuori rossi.
È davvero carino.
Gli emoji sono stati chiaramente progettati
per essere intuitivi,
ma c'è un grosso problema.
Cosa succede quando uso la funzione di lettura vocale
sul Mac per leggere questi post?
Il lettore riproduce la serie di emoji con la relativa didascalia.
Scintille, scintille, scintille, scintille,
cuori rossi, scintille, scintille,
e così via per altre sei volte.
Come potete vedere,
per chi utilizza uno screen reader,
questo post è incomprensibile.
Non è presente alcuna didascalia testuale.
La sequenza di emoji non ha alcun significato.
Inoltre, manca il testo alternativo,
che rende l'immagine che accompagna
il post completamente inaccessibile.
Il significato del post viene completamente meno.
Quali sono le buone pratiche da seguire quando
arricchiamo il nostro testo con le emoji?
Non esagerare con loro,
non usarli per sostituire le parole,
ed è meglio inserirli
alla fine della frase,
a una certa distanza dall'ultima parola
della frase.
Con questo ultimo consiglio, ho finito.
Concludo dicendo che:
in qualità di autori e creatori di contenuti,
abbiamo il potere di generare un cambiamento.
In quanto persone privilegiate,
abbiamo l'obbligo di farlo.
Questa frase si ispira a una delle prime conferenze
che ho visto, molti anni fa,
sulla scrittura accessibile,
tenuta da una scrittrice UX di nome Ada Powers.
Grazie per l'ispirazione e grazie a voi
per aver seguito questa sessione.
[silenzio]
Marina: Beh, grazie, Alice.
È stato incredibile.
Tutti i tuoi esempi erano fantastici.
Alice: Grazie.
Marina: Abbiamo un sacco di domande davvero interessanti
nella sezione Q&A
che vorrei iniziare a leggervi.
Solo un piccolo promemoria, gente,
Se avete domande,
potete scriverle qui.
Bene, ecco la prima domanda di Rob.
"Realizziamo mappe
per gli autobus di linea a disposizione del pubblico.
Qual è il modo migliore
per inserire date, orari,
indicazioni stradali se si utilizza
il testo alternativo per descrivere una mappa?"
Alice: Beh,
le mappe sono contenuti visivi molto complessi,
quindi vi segnalo
una risorsa davvero incredibile
sul sito web del W3C chiamata
"alt decision tree",
che spiega come scrivere correttamente
il testo alternativo per diversi tipi di immagini.
Questo è molto utile.
In generale, per le mappe, la regola,
la pratica migliore sarebbe sicuramente quella di
descrivere la mappa nel testo alternativo,
ma anche spiegare tutti i contesti dell'immagine
che stiamo vedendo in modo chiaro,
nel paragrafo, nella pagina.
Non cercate di scrivere come in un romanzo d'amore
con il vostro testo alternativo per descrivere una mappa,
ma utilizzate il resto della pagina in modo chiaro
per spiegare cosa sta succedendo,
quello che possiamo vedere nell'immagine
perché l'equilibrio
tra la scrittura di un testo alternativo efficace
e un testo alternativo
che sia troppo lungo è piuttosto esiguo.
Dobbiamo trovare un buon equilibrio
tra le due cose.
Se dovete descrivere contenuti complessi,
è meglio farlo direttamente nella pagina
e non nel campo del testo alternativo.
Marina: Okay.
Credo che questo riprenda l'idea della
descrittività espressa da Sam.
"Quanto deve essere descrittivo il testo alternativo
nel caso di documentazione e guide pratiche?
Le immagini mostrano i passaggi per la navigazione
che sono riportati
nel testo sopra l'immagine."
Alice: Okay.
In questo caso,
eviterei di ripetere le stesse cose,
le istruzioni che ci vengono fornite
nella documentazione.
Magari di solito scrivo il testo alternativo,
come negli screenshot di questa funzionalità,
e poi spiego le funzionalità
nel corpo del articolo con le istruzioni,
per esempio.
Cerchiamo di non ripetere il testo
del testo alternativo nelle istruzioni
che sono già state fornite.
Immaginate il testo alternativo come parte integrante
dell'esperienza di lettura delle persone.
Non vorrete leggere
la stessa frase due volte.
Questi sono i criteri che dovremmo seguire
quando scriviamo il testo alternativo.
Marina: Fantastico!
Questa è la domanda di Shauna.
"Quali sono le linee guida generali a cui ti attieni
quando devi decidere se
lasciare vuoto il testo alternativo?
Se hai una pagina con le foto segnaletiche di alcune persone
con i loro nomi sotto le foto,
aggiungi i loro nomi
anche nel testo alternativo?
Quando decidi se includere
o meno il sesso o la razza?"
Alice: Ottimo.
Marina: Sì, ho dovuto riflettere su come
descrivere la mia foto ritratto
anche per questa conferenza.
Alice: Esatto.
Marina: Quanto dovrei entrare nei dettagli?
Alice: Esatto, è una bella cosa.
The organizer team did let us describe
our pictures for today's streaming
È una domanda molto interessante;
e non è nemmeno controversa,
ma se ne discute molto,
perché la regola dice
che le immagini decorative,
le immagini decorative non dovrebbero essere descritte
con un testo alternativo,
dovrebbero rimanere vuote
con il campo del testo alternativo vuoto.
C'è anche quel criterio
che ciò che è piacevole,
ciò che è divertente
come contenuto decorativo su una pagina web
per gli utenti vedenti dovrebbe essere divertente
anche per le persone con disabilità visiva.
Anche in questo caso, la linea di riferimento, la linea,
la linea di differenziazione è molto sottile.
Ad esempio, se parliamo delle
piccole immagini decorative di un'icona,
come già spiegato
nel resto della pagina,
forse possiamo lasciare vuoto il testo alternativo.
In questo caso, ci sono le foto segnaletiche delle persone
con i loro nomi.
Se questo è utile per la comprensione
della pagina,
puoi descriverle anche tu.
Dipende sempre molto
dal tipo di esperienza che si vuole offrire.
Inoltre, abbiamo opinioni diverse.
Ci sono persone che utilizzano lettori di schermo
che non sono affatto interessate--
Di recente ho chiesto a un consulente di accessibilità
di analizzare il mio sito web.
È un utente non vedente
e utilizza gli screen reader.
Mi ha detto che non gli interessava
la descrizione
delle mie foto personali nella pagina "Chi sono",
per esempio.
È solo una questione di gusti,
quindi è molto interessante.
Inoltre, il genere, la razza e così via.
Ripeto, se è pertinente
per il contenuto che stai scrivendo,
il punto in cui inserisci l'immagine,
vediamo di descriverlo.
Marina: Fantastico.
Bene, la prossima è di Andrew.
"Quanto dovrebbe essere lungo il testo singolo
per i link?
Ad esempio, in una pagina con i nomi,
dovremmo inserire un link che recita:
"Scopri di più su Joe,
scopri di più sul sole",
ecc., invece di link
che recitano: "Joe, il sole"?"
Alice: Ok, immagino che questo elenco
di nomi debba trovarsi in una pagina dal nome,
ad esempio, “Il nostro team” o “Chi siamo”,
e poi un elenco di tutte le persone
del team.
Ciò significa che i nostri link
sono già inseriti in una pagina introdotta
dalla parola "Chi siamo" o "Il nostro team".
Il contesto è chiaro.
Non si tratta semplicemente di un elenco di link e nomi
di persone senza alcun contesto.
Fino a che punto dovremmo spingerci?
Dovremmo tenere conto del contesto
in cui si inseriscono i link che stiamo esaminando.
In questo caso, invece di inserire il link,
"Scopri di più su Joe,"
potremmo inserire il link solo a "Chi è Joe" o "Joe",
perché è già chiaro
che stiamo parlando di persone
e le stiamo elencando nei link.
Marina: Davvero interessante, sì.
Ok, sono arrivate alcune domande anonime.
"Puoi descrivere
se ci sono grandi differenze
nelle misure da adottare per garantire l'accessibilità
nelle normali pagine web rispetto agli articoli di news?
Per quanto riguarda lo stile di scrittura,
gli articoli di news tendono ad avere frasi lunghe,
titoli che richiamano quelli dei giornali
rispetto alle normali pagine web."
Alice: Molto interessante.
Non ho molta esperienza
con i siti web di notizie,
ma immagino
che qui valgano gli stessi principi.
Se parliamo di una pagina,
perché risulti comprensibile,
il contenuto è pensato per poter essere
letto rapidamente dai lettori già a prima vista.
Seguirei più o meno lo stesso principio,
ma non ho molta esperienza in materia.
Spero che le istruzioni
che vi ho fornito durante questa sessione
possano essere applicate anche alle pagine di notizie.
Dovremmo organizzare un webinar,
proprio per questo.
[ridacchia]
Marina: Giusto,
credo che sia stata una buona risposta.
Okay, "Avete testi di accompagnamento per
migliorare l'accessibilità delle immagini e dei video?"
Alice: Testi di accompagnamento?
Cosa significa??
Marina: Testi di accompagnamento.
Direi proprio di sì.
Qualcuno nella chat può spiegare
cosa sono i testi di accompagnamento?
Magari possiamo tornarci sopra;
perché non ricordo
di averlo sentito nemmeno io.
Ah, i sottotitoli. Giusto.
Alice: Ah, i sottotitoli!
Marina: Forse è un modo un po' antiquato di dirlo.
Alice: Okay, scusa
Ti capita di usare i sottotitoli per migliorare la comprensione?
Certo.
Soprattutto nei video, come vi ho mostrato
nei social media
o nelle pagine web in generale,
i sottotitoli sono molto importanti.
Usali sempre, perché non tutti--
Naturalmente, c'è la comunità dei non udenti,
che trae beneficio dai sottotitoli.
Inoltre, pensiamo a tutte le situazioni
in cui le persone non riescono a sentire
o ad ascoltare i tuoi video.
È importante che i contenuti multimediali
siano sempre provvisti di didascalie.
Marina: "Come si fa a verificare se un font decorativo
è accessibile o meno?
E che dire dei font decorativi
disponibili su Google Fonts?"
Alice: Mi riferivo ai font decorativi
che si possono creare
utilizzando generatori di font esterni.
Mi riferivo proprio a loro.
Se cercate su Google “generatori di caratteri decorativi”,
troverete un elenco incredibile
di numerosi siti web che offrono queste personalizzazioni,
creando decorazioni per i caratteri.
In generale, i Google Fonts sono accessibili,
secondo la mia esperienza.
Se scegliamo i Google Fonts,
il testo dovrebbe essere leggibile.
Non è un Unicode.
Non è un codice Unicode.
Quella è la linea di scorrimento.
Questa è la differenza.
Marina: Capito. Stiamo solo passando in rassegna queste domande a raffica.
Ottimo lavoro
[risate]
Marina: Molto bene.
Ashley chiede: “Va bene se i pulsanti
sono più generici
ad esempio “Scopri di più” se c'è
un testo alternativo sul pulsante
che descriva meglio
dove porta il link del pulsante?"
Alice: Va bene se i pulsanti
sono più generici, ad esempio "Scopri di più"?
Beh, non sono d'accordo con questo perché
il testo alternativo è descrittivo.
Il testo alternativo serve proprio a questo:
a descrivere cosa succede quando
si fa clic sul pulsante,
ma anche gli utenti vedenti hanno bisogno
di una buona esperienza di lettura.
I testi generici per i pulsanti
non sono generalmente una buona pratica.
Provate a essere il più specifici possibile,
il più chiari possibile con un linguaggio semplice
per rispettare i vostri lettori,
in generale, vedenti o non vedenti che siano.
Questo non ha importanza.
Tutti hanno il diritto di poter
analizzare immediatamente una pagina
e comprenderne il significato.
Inoltre, dipende sempre dal tono di voce utilizzato nel contenuto,
e dal tono di voce,
e dalla strategia di marketing.
In linea generale, cercate di essere il più precisi possibile
per quanto riguarda gli inviti all'azione
e i pulsanti.
Marina: Fantastico.
Non voglio storpiare il tuo nome,
quindi non lo pronuncerò.
"Alice, qual è il giusto equilibrio, secondo la tua esperienza,
e la competenza,
tra un design esteticamente gradevole
dove il cliente richiede caratteristiche specifiche
e queste sono non negoziabili
o il suo brand e garantire l'accessibilità?"
Alice: Accessibilità, certo.
Marina: Accessibilità, sì.
Alice: Ottima domanda.
Ti consiglio
di dare un'occhiata alla presentazione di Rian Rietveld
al WordCamp Europe di qualche mese fa
al WordCamp Europe di Torino.
Rian, che è una incredibile specialista di accessibilità su WordPress,
ha tenuto una conferenza su questo argomento e ha risposto
esattamente alla stessa domanda.
L'equilibrio tra estetica
e accessibilità è una questione importante,
ma la risposta è che è possibile creare
e realizzare siti web belli
che siano anche accessibili.
Non dobbiamo rinunciare all'estetica
per l'accessibilità.
Vi ho mostrato il sito web di Piccia Neri,
che è fantastico.
È progettato magnificamente
ed è totalmente accessibile,
quindi si può fare tranquillamente.
La differenza sta nel fatto che, se si deve convincere i propri clienti,
a volte questo può essere un ostacolo
difficile da superare.
In generale, se raccoglierete casi d'uso interessanti
di siti web belli e
accessibili,
si avranno abbastanza esempi
da mostrare ai propri clienti
per dimostrare che le due cose possono coesistere.
Cerchiamo di non mettere a rischio l'accessibilità
per effetti appariscenti,
animazioni e tutte quelle cose
che alcuni clienti considerano un valore aggiunto.
Non è così.
Dobbiamo dimostrare loro
cosa succede quando un sito web esteticamente
accattivante non è accessibile.
Questo dovrebbe essere il nostro punto di forza
Quanti clienti perdiamo
quando un sito web non è accessibile.
È bellissimo, ma non è funzionale.
È bellissimo, ma non è accessibile.
Questo è anche un ottimo punto di forza
per i nostri clienti.
Marina: Sì, è vero.
"Pensi che a volte finiamo per...
offrire alle persone che utilizzano gli screen reader
un accesso ai contenuti piuttosto che un accesso paritario?
Come cerchi di garantire un accesso paritario
a tutti?
Il testo alternativo può fornire agli utenti non vedenti
più informazioni rispetto ai lettori vedenti."
Alice: È una bella domanda.
Penso che tutte le informazioni visive
che riceviamo quando guardiamo a un sito web,
quando navighiamo tra le pagine web,
quindi gli stimoli visivi che riceviamo,
gli stimoli audio
che riceviamo sono informazioni.
Non c'è alcun vero squilibrio
se scriviamo in modo accessibile.
Non dovrebbe esserci questo squilibrio
tra gli utenti vedenti
e le persone con disabilità visiva.
Penso che riusciremo a trovare il giusto equilibrio.
Pensiamo semplicemente
che tutte le cose che possiamo vedere
e sentire siano informazioni che si sommano.
Non dovrebbe esserci alcuna differenza sostanziale.
Non so se sono stata chiara,
se ho risposto alla tua domanda.
Marina: Mi sembra che qualcuno abbia chiesto
se potevi ripetere il nome del...--
era il sito web di Pictionary
che hai citato come esempio?
Oppure hai citato un sito web come esempio?
Alice: Ah, Piccia.
Piccia Neri.
È nelle mie slide.
Sono disponibili tramite i link presenti nelle mie slide.
Marina: Ok, perfetto.
Ci restano ancora circa due minuti.
Kayla ha chiesto: "Abbiamo smesso di
usare i pulsanti 'Leggi tutto' perché
quel testo non è utile,
come hai detto tu.
Perché non inserire dei link a lavori del portfolio
o a casi di studio,
che hanno un'immagine,
un titolo e unpulsante?
Il titolo e l'immagine forniscono il contesto
in cui si inserirà il pulsante,
ma il pulsante dice semplicemente “Ottieni dettagli”.
Quel testo è troppo vago anche
considerando il contesto del titolo che lo precede?
"Vogliamo che sia efficace,
in modo da spingere le persone a fare clic su questi elementi."
Alice: Se questo testo generico
è ben inserito nel contesto
della pagina web,
non dobbiamo demonizzare
tutti i microtesti generici.
Se è leggibile e utile,
va bene anche se è generico.
Il mio punto era: costruiamo l'intero contesto
della pagina web in modo che
i pulsanti siano utili e significativi.
Se avete già un titolo
e un'immagine che fornisce il contesto
e avete scritto il testo alternativo
e tutto il linguaggio
della tua pagina è chiaro,
è possibile utilizzare un pulsante generico.
Non è una regola ferrea,
ma spero che sia chiaro cosa intendevo dire.
Maggiori dettagli.
Va bene se il contesto è coerente.
Marina: Fantastico.
Va bene.
Beh, ringrazio tantissimo-
Alice: Ti ringrazio.
Marina: -Alice e tutti voi,
per aver partecipato.
Potete continuare la conversazione
nella chat
oppure sui social media utilizzando l'hashtag #WPA11YDay
e l'hashtag #WPAD2024.
Ti saremmo grati se volessi visitare il sito:
2024.WPAccessibility.Day/feedback
per fornire un feedback anonimo
ai nostri speaker sulla presentazione.
Potete anche partecipare all'estrazione di una T-shirt
mentre siete lì.
Continuate a seguirci per scoprire
le sfide relative all'accessibilità
con le applicazioni a pagina singola, in arrivo
tra poco con Natalie MacLees.
Mentre aspettate, non dimenticate
di visitare la nostra pagina degli sponsor
per ottenere regali virtuali e partecipare
all'estrazione di fantastici premi.
Va bene.
Ci vediamo qui dopo la pausa.
Alice: Ciao
Presentatore: Grazie agli sponsor del WordPress Accessibility Day 2024.
Platinum Sponsor 20i.
Crea, distribuisci e gestisci con facilità tutti i tuoi progetti
con l'hosting WordPress gestito da 20i.
Un'unica interfaccia utente per tutti i
tuoi server, app, siti, database, sicurezza, DNS e email.
Perfetta per agenzie,
e-commerce,sviluppatori,
hosting multisito,
e siti ad alto traffico.
Sponsor Platinum Equalize Digital.
Dato che si occupano esclusivamente
di accessibilità,
ogni articolo pubblicato sul loro blog
è una risorsa sull'accessibilità.
È possibile trovare le registrazioni
dei webinar, gli articoli,
e altre risorse
all'indirizzo EqualizeDigital.com/resources.
Platinum Sponsor WP Engine.
WP Engine provides the most relied-upon
and trusted WordPress products
for businesses,
brands, and agencies of all sizes.
Grazie ai nostri sponsor Gold
GoDaddy, Grackle Docs,
Gravity Forms, GreenGeeks,
TPGi, e Yoast.
Grazie ai nostri sponsor Silver
CodeGeek, Drake Cooper,
Elementor, Overnight Website,
Pressable, Second Melody,
e A11Y Collective.